## 第12章的内容笔记

## 函数体前面加上const的情况
    class a{
    public:
        a();
        a(int value);
        void get_id() const;
    private:
        int value;
    };
    a::a():value(int value){}
    a::a(int value):value(int value){}
    void a::get_id() const{
        //前面加上const的作用就是，我们无法在这个函数体内部去更改类内的变量，
        //相当于增加了一个只读的接口。
        //或者说明只是一个常量函数，不会修改变量的内容。
    }

## 使用new进行内存申请

* 内存耗尽
  
    虽然当代的计算机都配备了大量的内存但是仍然有可能出现内存耗尽的情况。一般情况下当出现内存耗尽的时候。new函数返回**bad_alloc()**

* 定位new
    
    我们可以使用改变使用new的方式来阻止它抛出异常。

        int *p1 = new int;
        //如果分配失败，new抛出std::bad_alloc
        int *p2 = new (nothrow) int
        //如果分配失败，new返回一个空指针

    我们成这种形式的new为定位**new(placement new)**定位new允许我们向new传递额外的参数。在此例中，我们传递给它一个由标准库定义的名为nothrow的对象。如果将nothrow传递给new,**我们的意图是告诉它不能抛出异常。**如果这种形式的new不能分配所需内存，它会返回一个空指针。bad_alloc和nothrow都定义在new头文件中。

## 使用delete进行内存的释放

* 接受的参数的类型：传递给delete的变量必须是一个
* 使用delete的注意事项：**释放一块非new分配的内存，或者将相同的指针释放多次，其行为是未定义的。**
* 释放const类型的变量：虽然一个const对象的值不能被改变，但它本身是可以被销毁的。如同任何其他动态对象一样，想要释放一个const动态对象，只要delete指向它的指针即可。
        
        const int * pci = new const int(1024);
        delete pci;//正确：释放一个const对象。
  * 两次释放同一个内存指针后，并没有爆出严重错误
  
        int * p = nullptr;
        int * q = nullptr;
        p = new int(100);
        q = p;
        cout<<"the new int is:"<<*p<<endl;
        cout<<"the pointer p is"<<p<<endl;
        cout<<"the pointer q is"<<q<<endl;
        delete p;
        delete q;

## 配合shared_ptr和new结合使用

|shared_ptr|weak_ptr|unique_ptr|
|-|-|-|
|生成：make_shared<T>(args)|duixiang|dixiang|
|拷贝：shared_ptr<T>q(q)|||
如果我们不初始化一个智能指针，它就会初始化为一个空指针。我们还可以用new返回的指针来初始化智能指针。

        shared_ptr<double> p1;//shared_ptr 可以指向一个double
        shared_ptr<int>p2(new int(42));//p2指向一个值为42的值

**接受指针的参数的智能指针构造函数是explicit的。因此，我们不能将一个内置指针隐式转换为一个智能指针。必须采用直接初始化形式来初始化一个智能指针**

        shared_ptr<int> p1 = new int(1024);//错误:必须使用直接初始化形式。
        shared_ptr<int>p2(new int(1024));//正确：使用了直接初始化形式

p1的初始化隐式地要求编译器用一个new返回int*来创建一个shared_ptr.由于我们不能进行内置指针到智能指针间的隐式转换，因此这条初始化语句是错误的。处于相同的原因，一个返回shared_ptr的函数不能在其返回语句中隐式转换一个普通指针。

        shared_ptr<int>clone(int p){
            return new int(p);
            //错误：隐式转换为shared_ptr<int>
        }

我们必须将shared_ptr显式绑定到一个想要返回的指针上：
        shared_ptr<int>clone(int p){
            //正确：显式地用int*创建shared_ptr<int>
            return shared_ptr<int>(new int(p));
        }

**一个智能指针必须指向动态内存，因为智能指针默认使用delete释放它所关联的对象。**

**小总结：**由于实现智能指针类的时候使用了explicit关键字，**所以不能使用隐式的类型转换；而只能使用显式的类型转换方式**。

## 使用get获得智能指针的内部对象的指针

为了解决下面智能指针被无意释放的情况：

        int *x(new int(1024));
        process(shared_ptr<int>(x));
        int j = *x;
        cout<<"after released x:"<<j<<endl;

智能指针类型定义了一个名为get的函数，**它返回一个内置指针，指向智能指针管理的对象**此函数是为了这样一种情况而设计的：**我们需要向不能使用智能指针的代码传递一个内置指针。使用get返回的指针的代码不能delete此指针。**

        shared_ptr<int> p(new int(42));
        int *q = p.get();//正确：但使用q时要注意，不要让它管理的指针被释放
        {
            shared_ptr<int>(q);
        }
        int foo = *p;//未定义：p指向的内存已经被释放了

get用来将指针的访问权限传递给代码，你只有在确定代码不会delete指针的情况下，才能使用get。特别是，永远不要用get初始化另一个智能指针或者未另一个智能指针赋值。

## unique_ptr

一个unique_ptr**拥有**它所指向的对象。与shared_ptr不同，**某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定的对象**。当unique_ptr被销毁时，它所指向的对象也被销毁。


**注意：**与shared_ptr不同，没有类似make_shared的标准库函数返回一个unique_ptr。当我们定义一个unique_ptr时，需要将其绑定到一个new返回的指针上。类似shared_ptr，**初始化unique_ptr必须采用直接初始化形式**。

**注意：** unique_ptr不支持拷贝

**注意：** unique_ptr不支持赋值

## unique_ptr如何转让所属权

虽然我们不能拷贝或赋值unique_ptr，但可以通过调用release或reset将指针的所有权从一个(非const)unique_ptr转移给另一个unique。

        //将所有权从p1(指向string Stegosaurus)转移给p2
        unique_ptr<string> p2(p1.release());//release将p1置为空
        unique_ptr<string> p3(new string("Trex"))
        //将所有权从p3转移到p2
        p2.reset(p3.release());//reset释放了p2原来指向的内存

* release()
    release会切断unique_ptr和它原来管理的对象间的联系。release返回的指针通常被用来初始化另一个智能指针或给另一个智能指针赋值。在本例中，管理内存的责任简单地从一个智能指针转移给另一个。**但是，如果我们不用另一个智能指针来保存release返回指针，我们的程序就要负责资源的释放。**

        p2.release();   //错误：p2不会释放内存，而且我们丢失了指针
        auto p = p2.release();//正确，但我们必须记得delete(p)
* reset()
    reset()成员接受一个可选的指针参数，令unique_ptr重新指向给定的指针。如果unique_ptr不为空，它原来指向的对象被释放。因此，对p2调用reset释放了用"Stegosaurus"初始化的string所使用的内存，将p3对指针的所有权转移给p2，并将p3置为空。

        u.reset(q) 如果提供了内置指针q，令u指向这个对象；否则将u置为空。

## 传递unique_ptr参数和返回unique_ptr

不能拷贝unique_ptr的规则有一个例外：**我们可以拷贝或赋值一个将要被销毁的unique_ptr**。最常见的一个例子是从函数返回一个unique_ptr

        unique_ptr<int>clone(int p){
            //正确：从int*创建一个unique_ptr<int>
            return unique_ptr<int>(new int(p));
        }

返回一个局部对象的拷贝：
        unique_ptr<int>clone(int p){
            unique_ptr<int> ret(new int (p));
            //...
            return ret;
        }
对于两端代码，编译器都知道要返回的对象将要被销毁。在此情况，编译器执行一种特殊的**拷贝**。


## weak_ptr

weak_ptr是一种不控制所指向对象生存期的智能指针，它指向由一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数。一旦最后一个指向对象的shared_ptr被销毁，对象就会被释放。即使有weak_ptr指向对象，对象也还是会被释放，因此，weak_ptr的名字抓住了智能指针"弱"共享对象的特点。

* weak_ptr创建
    当我们创建一个weak_ptr时，要用一个shared_ptr来初始化它。**当我们使用shared_ptr初始化一个weak_ptr的时候，并不会增加shared_ptr的引用计数**。

        auto p = make_shared<int>(42);
        weak_ptr<int>wp(p);//wp弱共享p;p的引用计数未改变。

* weak_ptr的使用
**由于对象可能不存在，我们不能使用weak_ptr直接访问对象，而必须调用lock**,此函数检查weak_ptr指向的对象是否存在。如果存在，lock返回一个指向共享对象的shared_ptr。与任何其他shared_ptr类似，只要此shared_ptr存在，它所指向的底层对象就会一直存在。

        if( shared_ptr<int> np = wp.lock() ){//如果np不为空则条件成立

            //在if中，np与p共享对象
        }
在这段代码中，只有lock调用返回true时我们才会进入if语句体。在if中，使用np访问共享对象是安全的。

## 12.19-22暂时没有做

## 动态数组

大多数应用应该使用标准容器而不是动态分配的数组。使用容器更为简单，更不容易出现内存管理错误，并且可能有更好的性能。**如前所述，使用容器的类可以使用默认版本的拷贝、赋值和析构操作。分配动态数组的类则必须定义自己版本的操作，在拷贝、复制以及销毁对象时管理所关联的内存。**

**注意：直到学习完第13章，不要在类内的代码中分配动态内存。**

* new和数组
  * 使用方法1：
  
        //调用get_size()确定分配多少个int
        int *pia = new int[get_size()];//pia指向第一个int
    **方括号中必须是整型的数字，但是不必是常量。**
  * 使用方法2：也可以用一个表示数组类型的类型别名来分配一个数组，这样，new表达式中就不需要方括号了。
    
        typedef int arrT[42];//arrT表示42个int的数组类型
        int *p = new arrT;//分配一个42个int的数组；p指向第一个Int   
* 注意：使用new申请的动态数组并不是数组类型，而且返回的是指针

* 初始化动态分配对象的数组

    默认情况下，new分配的对象，不管是单个分配的还是数组中的，都是默认初始化的。可以对数组中的元素进行值初始化，方法是在大小之后跟一对空括号。

        int *pia = new int[10];//10个未初始化的int
        int *pia2 = new int[10]();//10个值初始化为0的int
        string *psa = new string[10];//10个空string
        string *psa2 = new string[10]();//10个空string

    **在新标准中**，我们还可以提供一个元素初始化器的花括号列表：
        //10个int分别用列表中对应的初始化器初始化
        int *pia3 = new int[10]{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
        //10个string,前4个用给定的容器初始化，剩余的进行值初始化
        string *psa3 = new string[10]{"a", "an", "the", string(3,'x')};

* 释放动态数组

    为了释放数组，我们使用一种特殊形式的delete--在指针前加上一个空方括号对：

        delete p;//p必须指向一个动态分配的对象或为空
        delete [] pa;//pa必须指向也给动态分配的数组或为空

    第二条语句销毁pa指向的数组中的元素，并释放对应的内存。**数组中的元素按逆序销毁，即，最后一个元素首先被销毁，然后是倒数第二个**，依次类推。

**注意：** 如果我们在delete一个数组指针时忘记了方括号，或者在delete一个单一对象的指针时使用了方括号，编译器很可能不会给出警告。我们的程序可能在执行过程中在没有任何警告的情况下行为异常

* 智能指针和动态数组
  * 动态数组和unique_ptr

    标准库提供了一个可以管理new分配的数组的unique_ptr版本。为了用一个unique_ptr管理动态数组，我们必须在对象类型后面跟一对空方括号：

        //up指向一个包含10个未初始化int的数组
        unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
        up.release()//自动用delete[]销毁其指针

    指向数组的unique_ptr提供的操作与我们之前使用的那些操作有一些不同。**当一个unique_ptr指向一个数组时，我们不能使用点和箭头成员运算符** 毕竟unique_ptr指向的是一个数组而不是单个对象，因此这些运算符是无意义的。**另一方面，当一个unique_ptr指向一个数组时，我们可以使用下标操作符来访问数组中的元素。**

  * 动态数组和shared_ptr

    与unique_ptr不同，shared_ptr不直接支持管理动态数组。**如果希望使用shared_ptr管理一个动态数组，必须提供自己定义的删除器**：

        //为了使用shared_ptr，必须提供一个删除器
        shared_ptr<int> sp(new int[10] ,[](int *p){delete [] p ;});
        sp.reset();//使用我们提供的lambda释放数组，它使用delete[]

    本例中我们传递给shared_ptr一个lambda作为删除器，它使用delete []释放数组。

    如果未提供删除器，这段代码将是未定义的。默认情况下，shared_ptr使用delete销毁它指向的对象。如果此对象是一个动态数组，对其使用delete所产生的问题与释放一个动态数组指针时忘记[]产生的问题一样

    **shared_ptr不直接支持动态数组管理这一特性会影响我们如何访问数组中的元素**：

        //shared_ptr未定义下标运算符，并且不支持指针的算术运算
        for(size_t i = 0; i != 10; ++i)
            *(sp.get() + i) = i;
        //使用get获取一个内置指针

    shared_ptr未定义下标运算符，而且智能指针类型不支持指针算术运算。因此，为了访问数组中的元素，必须用get获取一个内置指针，然后用它来访问数组元素。

## allocator类（我感觉这个类在实际的使用过程中用处不大，而且细节繁多）

* allocator类
  
类似vector, allocator是一个模板。为了定义也给allocator对象我们必须指明这个allocator可以分配的对象类型。当一个allocator对象分配内存时，它会根据给定的对象类型来确定恰当的内存大小和对齐位置：

        allocator<string> alloc//可以分配string的allocator对象
        auto const p = alloc.allocate(n);//分配n个未初始化的string

这个allocate调用为n个string分配了内存。

* allocator分配未构造的内存

**allocator分配的内存是未构造的(unconstructed)。我们按需要在此内存中构造对象。** 在新标准库中，construct成员函数接受一个指针和0个或多个额外参数，在给定位置构造一个元素。额外参数用来初始化构造对象。类似make_shared的参数，**这些额外参数必须是与构造的对象的类型相匹配的合法的初始化器**。

        auto q = p;//q指向最后构造的元素之后的位置
        alloc.construct(q++);//*q为空字符串
        alloc.construct(q++,10,'c');//*q为cccccc
        alloc.construct(q++, "hi");//*q为hi

还未构造对象的情况下就使用原始内存是错误的：

        cout<< *p <<endl;//正确：使用string的输出运算符。
        cout<< *q<<endl;//灾难：q指向未构造的内存。

当我们用完对象后，必须对每个构造的元素调用destory来销毁它们。函数destory接受一个指针，对指向的对象执行析构函数。

        while(q != p)
            alloc.destroy(--q);//释放我们真正构造的string

在循环开始处，q指向最后构造的元素之后的位置。我们在调用destroy之前对q进行了递减操作。因此，第一次调用destroy时，q指向最后一个构造的元素。最后一步循环中我们destroy了第一个构造的元素，随后q将与p相等，循环结束. **不懂?**

* 拷贝和填充未初始化内存的算法

标准库还为allocator类定义了两个伴随算法，可以在未初始化内存中创建对象。下面描述的函数，都是定义在头文件memeory中。

**allocator算法：**

        uninitialized_copy(b, e, b2)
        从迭代器b和e指出的输入范围中拷贝元素到迭代器b2指定的未构造的原始内存中。b2指向的内存必须足够大，能容纳输入序列中元素的拷贝。

        uninitialized_copy(b, n, b2)
        从迭代器b指向的元素开始，拷贝n个元素到b2开始的内存中。

        uninitialized_fill(b, e, t)
        在迭代器b和e指定的原始内存范围中创建对象，对象的值均为t的拷贝

        uninitialized_fill_n(b, n, t)
        从迭代器b指向的内存地址开始创建n个对象。b必须指向足够答的未构造的原始内存，能够容纳给定数量的对象。
z