# 第19章 特殊工具与技术

## 19.1 控制内存分配

### 19.1.1 重载new和delete

### 19.1.2 定位new表达式

            #include <new>

            char buffer1[50];
            char buffer2[500];

            struct chaff
            {
                char dross[20];
                int slag;
            };

            chaff *p1, *p2;
            int *p3, *p4;
            p1=new chaff;  //place structure in heap
            p3=new int[20];  //place int array in heap
            p2=new (buffer1) chaff;  //place structure in buffer1
            p4=new (buffer2) int[20];  //place int array in buffer2



上述代码从buffer1中分配空间给结构chaff，从buffer2中分配空间给一个包含20个元素的int数组。

定位new运算符的另一种用法是：**将其与初始化结合使用，从而将信息放在特定的硬件地址处**。基本上，它只是返回传递给它的地址，并将其强制转换为void *，以便能够赋给任何指针类型。

* 显式的析构函数的调用

    就像定位new与使用allocate类似一样，对析构函数的显式调用也与使用destroy很类似。我们既可以通过对象调用析构函数，也可以通过对象的指针或引用调用析构函数，这与调用其他成员函数没什么区别:

        string *sp = new string("a value");//分配并初始化一个string对象
        sp->~string();

    **和调用destroy类似，调用析构函数可以清除给定的对象但是不会释放该对象所在的空间。《调用析构函数会销毁对象，但是不会释放内存》**

## 19.2 运行时类型识别(RTTI run-time type identification)

运行时类型识别的功能由两个运算符实现：

  * typeid运算符，用于返回表达式的类型
  * dynamic_cast运算符，用于将基类的指针或引用安全地转换成派生类的指针或引用

### 19.2.1 dynamic_cast运算符

* 指针类型的dynamic_cast
* 引用类型的dynamic_cast

### 19.2.2 typeid运算符

* 使用typeid运算符

### 19.2.3 使用RTTI

  * 类的层次关系
  * 类型敏感的相等运算符
  * 虚equal函数
  * 基类equal函数

### 19.2.4 type_info类

**type_info类没有默认构造函数，而且它的拷贝和移动构造函数以及赋值运算符都被定义成删除**的。因此，我们无法定义或拷贝type_info类型的对象，也不能为type_info类型的对象赋值。创建type_info对象的唯一途径就是使用typeid运算符

## 19.3 枚举类型

C++包含两种枚举：**限定作用域和不限定作用域的**。C++11新标准引入了限定作用域的枚举类型。

* 枚举成员

    在**限定作用域的枚举类型中**，枚举成员的名字遵循常规的作用域准则，并且在枚举类型的作用域外是不可访问的。与之相反，**在不限定作用域的枚举类型中**，枚举成员的作用域与枚举类型本身的作用域相同.

* 和类一样，枚举也定义新的类型
* 指定enum的大小
* 枚举类型的前置声明
* 形参匹配与枚举类型

## 19.4 类成员指针

### 19.4.1 数据成员指针

* 使用数据成员指针
* 返回数据成员指针的函数

### 19.4.2 成员函数指针

    因为函数调用运算符的优先级较高，所以在声明指向成员函数的指针并使用这样的指针进行函数调用时，括号必不可少:(C::*p)(parms)和(obj.*p)(args)

* 使用成员指针的类型别名
* 成员指针函数表

        class Screen{
        public:
            //其他接口和实现成员与之前一致
            Screen& home(); //光标移动函数
            Screen& forward();
            Screen& back();
            Screen& up();
            Screen& down();

            //Action是一个指针，可以用任意一个光标移动函数对其赋值
            using Action = Screen&(Screen::*)();

            //指定具体要移动的方向，其中
            enum Directions{HOME,FORWARD,BACK,BACK,UP,DOWN};
            Screen& move(Directions);

        private:
            static Action Menu[];   //函数表
        };

        Screen& Screen::move(Direction cm){
            //运行this对象中索引值为cm的元素
            return (this->*Menu[cm])();//Menu[cm]指向一个成员函数
        }

        Screen::Action Screen::Menu[] = {
            &Screen::home,
            &Screen::forward,
            &Screen::back,
            &Screen::up,
            &Screen::down
        };

### 19.4.3 将成员函数用作可调用对象

* 使用function生成一个可调用对象

    从指向成员函数的指针获取可调用对象的一种方法是使用标准库模板function

        function<bool (const string&)>fcn = &string::empty;

        find_if(svec.begin(), svec.end(), fcn);

* 使用mem_fn生成一个可调用对象
* 使用bind生成一个可调用对象

## 19.5 嵌套类

## 19.6 union:一种节省空间的类

联合是一种特殊的类。一个union可以有多个数据成员，但是在任意时刻只有一个数据成员可以有值。**union不能含有引用类型的成员**，除此之外，它的成员可以是绝大数类型。

union可以定义包括构造函数和析构函数在内的成员函数。但是由于union既不能继承自其他类，也不能作为基类使用，所以在union中不能含有虚函数

* 定义union

        //Token类型的对象只有一个成员，该成员的类型可能是下列类型中的任意一种
        union Token{
            //默认情况下成员是公有的
            char cval;
            int  ival;
            double dval;
        };

* 使用union类型

        Token first_token = {'a'};//初始化cval成员
        Token last_token;         //未初始化的Token对象
        Token *pt = new Token;      //指向一个未初始化的Token对象的指针

    我们可以使用通用的成员访问运算符访问一个union对象的成员：

        last_token.cval = 'z';
        pt->ival = 42;

    为union的一个数据成员赋值会令其他数据成员变成未定义的状态。**因此，当我们使用union时，必须清除地直到当前存储在union中的值到底是什么类型**。

* 匿名union

        union{
            char cval;
            int ival;
            double dval;
        };//定义一个未命名的对象，我们可以直接访问它的成员
        cval = 'c';
        //为刚刚定义的未命名的匿名union对象赋一个新值
        ival = 42;
        //该对象当前保存的值是42

    **注意：匿名union不能包含受保护的成员或私有成员，也不能定义成员函数。**

* 含有类类型成员的union

## 19.7 局部类

类可以定义在某个函数的内部，我们称这样的类为局部类。局部类定义的类型只在定义它的作用域内可见。和嵌套类不同，局部类的成员收到严格限制。

* 局部类不能使用函数作用域中的变量

    局部类对其外层作用域中名字的访问权限收到很多限制，局部类只能访问外层作用域定义的类型名，静态变量，以及枚举成员。如果局部类定义在某个函数内部，则该函数的普通局部变量不能被该局部类使用：

        int a ,val;
        void foo(int val){
            static int si;
            enum Loc{a = 1024, b};
            //Bar是foo的局部类
            struct Bar{
                Loc locVal;     //正确：使用一个局部类型名
                int barVal;
                void fooBar(Loc l = a){ //正确：使用一个局部类型名
                    barVal = val;       //错误：val是foo的局部变量
                    barVal = ::val;     //正确：使用一个全局对象
                    barVal = si;        //正确：使用一个静态局部对象
                    locVal = b;         //正确：使用一个枚举成员
                };
            }
        }

* 常规的访问保护规则对局部类同样适用
* 局部类中的名字查找
* 嵌套的局部类

    可以在局部类的内部再嵌套一个类。此时，嵌套类的定义可以出现再局部类之外。**不过，嵌套类必须定义在与局部类相同的作用域中**。

        void foo(){
            class Bar{
                public:
                //...
                class Nested;   //声明Nested类
            };
        }
        //定义Nested类
        class Bar::Nested{
            //...
        };

    和往常一样，当我们在类的外部定义成员时，必须指明该成员所属的作用域。因此在上面的例子中，Bar::Nested的意思是Nested是定义在Bar的作用域的一个类。

    局部类内的嵌套类也是一个局部类，必须遵循局部类的各种规定。嵌套类的所有成员都必须定义在嵌套类内部。

## 19.8 固有的不可移植的特性

### 19.8.1 位域

**位域的类型必须是整型或枚举类型**。因为带符号位域的行为是由具体实现确定的，所以通常情况下我们使用无符号类型保存一个位域。位域的声明形式是在成员名字之后紧跟一个冒号以及一个常量表达式，该表达式用于指定成员所占的二进制位数：

        class File{
            unsigned int mode:2;        //mode占2位
            unsigned modified:1;        //modified占1位
            unsigned prot_owner:3;      //prot_owner占3位
            unsigned prot_group:3;      //prot_group占3位
            //File的操作和数据成员
        public:
            //文件类型以八进制的形式表示
            enum modes{READ = 01, WRITE = 02, EXECUTE = 03};
            File &open(modes);
            void close();
            void write();
            bool isRead() const;
            void setWrite();
        }

**取地址运算符（&）不能作用于位域，因此任何指针都无法指向类的位域**。

**注意：C语言中的位域操作的用法与此相似。**

### 19.8.2 volatile限定符

**首先进行简单解释：表示用volatile定义的变量会在程序外被改变,每次都必须从内存中读取，而不能把他放在cache或寄存器中重复使用**

https://blog.csdn.net/buaa_shang/article/details/8203973

其中三个问题提的非常好:

* 一个参数既可以是const还可以是volatile吗？为什么？

    是的，**一个例子是只读状态的寄存器**。它是volatile因为它可能被意想不到地改变。它是const因为程序不应该去修改它。

* 一个指针可以是volatile吗？解释为什么？

    是的，这并不常见。**一个例子是当一个中断服务子程序修改一个指向buffer的指针时**。

* 下面的函数有什么错误：

        int square(volatile int *ptr){
            return *ptr * *ptr;
        }

    答：这段代码的目的时用来返回指针\*ptr指向值的平方，但是，由于\*ptr指向一个volatile型的参数，编译器将产生类似下面的代码：

        int square(volatile int *ptr){
            int a,b;
            a = *ptr;
            b = *ptr;
            return a*b;
        }
    
    由于*ptr的值可能被意想不到地改变，因此a和b可能是不同的。结果，这段代码可能返回不是你所期望的平方值！正确代码如下：

        long square(volatile int * ptr){
            int a;
            a = *Ptr;
            return a*a;
        }

### 19.8.3 链接指示：extern "C"

**注意：**要想把C++代码和其他语言（包括C语言）编写的代码放在一起使用，要求我们必须有权访问该语言的编译器，并且这个编译器与当前的C++编译器是兼容的。

* 声明一个非C++的函数

    **链接指示可以有两种形式：单个的或复合的**。链接指示不能出现在类定义或函数定义的内部。同样的链接指示必须在函数的每个声明中都出现。

* 链接指示与头文件

        extern "C"{
            #include <string.h>     //操作C风格字符串的C函数
        }

* 指向extern "C"函数的指针

* 链接指示对整个声明都有效

    当我们使用链接指示时，它不仅对函数有效，而且对作为返回类型或形参类型的函数指针也有效：

            //f1是一个C函数，它的形参是一个指向C函数的指针
            extern "C" void f1(void(*)(int));

    这条声明语句指出f1是一个不返回任何值的C函数。它有一个类型是函数指针的形参，其中的函数接受一个Int形参返回为空。这个链接指示不仅对f1有效，对函数指针同样有效。当我们调用f1时，必须传给它一个C函数的名字或者指向C函数的指针。

* 导出C++函数到其他语言

    通过使用链接指示对函数进行定义，我们可以令一个C++函数在其他语言编写的程序中可用：

            //calc函数可以被C程序调用
            extern "C" double calc(double dparm){/*...*/}

    值得注意的是，可被多种语言共享的函数的返回类型或形参类型受到很多限制。**我们不太可能把一个C++类的对象传给C程序，因为C程序根本无法理解构造函数，析构函数以及其他特有的操作**

* 重载函数与链接指示

    链接指示与重载函数的相互作用依赖于目标语言。如果目标语言支持重载函数，则为该语言实现链接指示的编译器很可能也支持重载这些C++的函数。

    C语言不支持函数重载，因此也就不难理解为什么一个C链接指示只能用于说明一组重载函数中的某一个了：

            //错误：两个extern "C"函数的名字相同
            extern "C" void print(const char*);
            extern "C" void print(int);

    如果在一组重载函数中有一个是C函数，其余的必定都是C++函数。
