# 第17章 标准库特殊设施

## 17.1 tuple类型

tuple是类似pair的模板。每个pair的成员类型都不相同，但每个pair都恰好有两个成员。不同tuple类型的成员类型也不相同，**但一个tuple可以有任意数量的成员，每个确定的tuple类型的成员数目是固定的，但一个tuple类型的成员数目可以与另一个tuple类型不同。**

        tuple<T1,T2,...,Tn>t;
            t是一个tuple，成员数为n，第i个成员的类型为Ti.所有的成员都进行值初始化
        tuple<T1,T2,...,Tn>t(v1,v2,...,vn);
            t是一个tuple，成员类型为T1...Tn,每个成员用对应的初始值v1进行初始化。此构造函数是explicit的
        make_tuple(v1,v2,...,vn)
            返回一个用给定初始值初始化的tuple。tuple的类型从初始值的类型推断。
        t1 == t2
        t1 != t2
            当两个tuple具有相同数量的成员且成员对应相等时，两个tuple相等。这两个操作使用成员的==运算符来完成。一旦发现某对成员不等，接下来的成员就不用比较了。
        t1 relop t2
            tuple的关系运算使用字典序。两个tuple必须具有相同数量的成员。使用<运算符比较t1的成员和t2中的对应成员。
        get<i>(t)
            返回t的第i个数据成员的引用：如果t是一个左值，结果是一个左值引用；否则，结果是一个右值引用。tuple的所有成员都是public的
        tuple_size<tupleType>::value
            一个类模板，可以通过一个tuple类型来初始化。它有一个名为value的public constexpr static数据成员，类型为size_t，表示给定tuple类型中成员的数量
        tuple_element<i,tupleType>::type
            一个类模板，可以通过一个整型常量和一个tuple类型来初始化。它有一个名为type的public成员，表示给定tuple类型中指定成员的类型。

**我们可以将tuple看作一个“快速而随意的数据结构.”**

### 17.1.1定义和初始化tuple

    tuple<size_t,size_t,size_t>threeD;//三个成员都设置为0

    tuple<string, vector<double>,int,list<int>>someVal("contain",{3.14,2.718},42,{0,1,2,3});

  * 访问tuple的成员
    我们不可能使用first,second等来访问tuple成员，访问方式如下：

        auto book = get<0>(item);   //返回item的第一个成员
        auto cnt = get<1>(item);    //返回item的第二个成员
        
        大端字节，小段字节（高位在右边）

### 17.1.2使用tuple返回多个值

## 17.2 bitset类型

标准库中定义了bitset类，使得位运算的使用更为容易，并且能够处理超过最长整数类型大小的位集合。**bitset类定义在头文件bitset中。**

### 17.2.1 定义和初始化bitset

bitset类是一个类模板，它类似array类，具有固定的大小。当我们定义了一个bitset时，需要声明它包含多少个二进制位：

        bitset<32>bitvec(1U);   //32位；低位为1，其他位为0

大小必须是一个常量表达式

* 初始化bitset的方法

        bitset<n> b;
        bitset<n> b(u);
        bitset<n> b(s,pos,m,zero,one);//b是string s从位置pos开始m个字符的拷贝。s只能包含字符zero或one;如果s包含任何其他字符，构造函数会抛出invalid_argument异常。字符在b中分别保存为zero和one。pos默认为0,m默认为string::npos,zero默认为'0',one默认为1
        bitset<n>b(cp,pos,m,zero,one);//与上一个构造函数相同，但从cp指向的字符数组中拷贝字符。如果未提供m,则cp必须指向一个c风格字符串。如果提供了m，则从cp开始必须至少有m个zero或one字符。

* 用unsigned值初始化bitset

    **当我们使用一个整型值来初始化bitset时，此值将被转换为unsigned long long类型并被当作位模式来处理。**bitset中的二进制位将是此模式的一个副本。如果bitset的大小大于一个unsigned long long中的二进制位数，则剩余的高位被置为0.如果bitset的大小小于一个unsigned long long的二进制位数，则只使用给定值中的地位，超出bitset大小的高位被丢弃。

* 从一个string初始化bitset

    我们可以从一个string或一个字符数组指针来初始化bitset。两种情况下，字符都直接表示位模式。与往常一样，**当我们使用字符串表示数时，字符串中下标最小的字符对应高位**，反之亦然：

        bitset<32>bitvec4("1100")//2，3两位为1，剩余两位为0

    测试代码：

        #include <iostream>
        #include <string>
        #include <bitset>

        using namespace std;

        int main(){
            
            bitset<32> bitvec4("1100");
            cout<<bitvec4<<endl;
            
            return 0;
        } 
    
    测试结果输出：

        00000000000000000000000000001100

    其他的初始化形式:

        string str("1111111000000011001101");
        bitset<32> bitvec5(str, 5, 4);//从str[5]开始的四个二进制位,1100
        bitset<32> bitvec6(str, str.size()-4);//使用最后四个字符

### 17.2.2 bitset操作

    bitset操作定义了多种检测或设置一个或多个二进制位的方法。bitset类还支持我们在4.8节中介绍郭的位运算符。这些运算符用于bitset对象的含义与内置运算符用于unsigned运算对象相同。

    b.any() b中是否存在置为的二进制位
    b.all() b中所有位都置位了吗
    b.none() b中不存在置位的二进制位吗
    b.count() b中置位的位数
    b.size() 一个constexpr函数，返回b中的位数
    b.test(pos) 若pos位置的位是置位的，则返回true,否则返回false
    b.set(pos,v) 将位置pos处的位设置为bool值v,v默认为true。如果未传递实参，则将b中的所有位置位
    b.reset(pos) 将位置pos处的位复位或将b中所有位复位
    b.reset() 
    b.flip(pos) 改变位置pos处的位的状态或改变b中每一位的状态
    b.flip()
    b[pos]  访问b中位置pos处的位；如果b是const的
    b.to_ulong() 返回一个unsigned long或一个unsigned long long值，其位模式与b相同。如果b中位模式不能放入指定的结果类型，则抛出一个overflow_error异常
    b.to_string(zero,one) 返回一个string，表示b中的位模式。zero和one的默认值分别为0和1，用来表示b中的0和1

    os<<b 将b中二进制位打印为字符1或0，打印到流os
    is>>b 从is读取字符存入b。当下一个字符不是1或0时，或是已经读入了b.size()个位时，读取过程停止

    下标运算符对const属性进行了重载。const版本的下标运算符在指定位置时返回true，否则返回false。非const版本返回bitset定义的一个特殊类型，它允许我们操纵指定位的值：

        bitvec[0] = 0;  //将第一位复位
        bitvec[31] = bitvec[0]  //将最后一位设置位与第一位一样
        bitvec[0].flip();   //翻转第一位
        ~bitvec[0];     //等价操作，也是翻转第一位
        bool b = bitvec[0];     //将bitvec[0]的值转换为bool类型

* bitset的IO运算符

    **输入运算符从一个输入流读取字符，保存到一个临时的string对象中。知道读取的字符数达到对应bitset的大小时，或是遇到不是1或0的字符时，或是遇到文件尾或输入错误时，读取过程才停止**。随机用临时string对象来初始化bitset。如果读取的字符数小于bitset大小，则于往常一样，高位将被置为0。

            bitset<16>bits;
            cin>>bits;      //从cin读取最多16个0或1
            cout<<"bits:"<<bits<<endl;  //打印刚刚读取的内容



## 17.3 正则表达式

**正则表达式**是一种描述字符序列的方法，是一种极其强大的计算工具。正则库定义在头文件regex中，它包含多个组件

        regex               表示有一个正则表达式的类
        regex_match         将一个字符序列与一个正则表达式匹配
        regex_search        寻找第一个与正则表达式匹配的子序列
        regex_replace       使用给定格式替换一个正则表达式
        sregex_iterator     迭代器适配器，调用regex_search来遍历一个string中所有匹配的子串
        smatch              容器类，保存在string中搜索的结果
        ssub_match          string中匹配的子表达式的结果

### 17.3.1使用正则表达式库 

**建议：避免创建不必要的正则表达式**

    如我们所见，一个正则表达式所表示的“程序”是**在运行时而非编译时编译的**。正则表达式的编译是一个非常慢的操作，特别是在你使用了拓展的正则表达式语法或是复杂的正则表达式时。因此，构造一个regex对象以及向一个已存在的regex赋予一个新的正则表达式可能非常耗时。为了最小化这种开销，应该努力避免创建很多不必要的regex。如果是在一个循环中使用正则表达式，应该在循环外创建它，而不是在每步迭代时都编译它。
    
### 17.3.2匹配与Regex迭代器类型
### 17.3.3使用子表达式
### 17.3.4使用regex_replace

## 17.4 随机数

程序通常需要一个随机数源。在新标准出现之前，C和C++都依赖于一个简单的C库函数rand来生成随机数。此函数生成均匀分布的伪随机整数，每个随机数的范围在0和一个系统相关的最大值之间。

rand函数有一些问题：即使不是大多数，也有很多程序需要不同范围的随机数；**一些应用需要随机浮点数,一些程序需要非均匀分布的数。而程序员为了解决这些问题而试图转换rand生成的随机数的范围，类型或分布时，常常会引入随机性。**

**注意：**C++程序不应该使用库函数rand，而应该使用default_random_engine类和恰当的分布类对象。

### 17.4.2其他随机数分布

* 正太分布类

        default_random_engine e;    //生成随机整数
        normal_distribution<> n(4,1.5);     //均值4，标准差1.5

### bernoulli_distribution类

## 17.5 IO库再探

### 17.5.1格式化输入与输出

* 操纵符

    endl  输出一个换行符并刷新到缓冲区

* 很多操纵符改变格式状态

    **注意：**当操纵符改变流的格式状态时，通常改变后的状态对所有后续IO都生效。

    * boolalpha将true和false打印成true和false字符
    * noboolalpha将true和false打印成1和0
    * hex,oct,dec将输出数字改为16进制，8进制，10进制

        cout<<"octal:"<<oct<<20<<endl;
        ...

        iostream中的操纵符

        boolalpha       将true和false输出为字符串
        *noboolalpha     将true和false输出为1,0
        showbase        对整型值输出表示进制的的前缀
        *noshowbase      不生成表示进制的前缀
        showpoint       对浮点值总是显式小数点
        *noshowpoint     只有当浮点数包含小数部分时才显式小数点
        showpos         对非负数显式+
        *noshowpos       对非负数不显式+
        uppercase       在16进制值中打印0X,在科学计数法中打印E
        *nouppercase     在16进制值中打印0x,在科学计数法中打印e
        *dec             整型值显式为10进制
        hex             整型值显式为16进制
        oct             整型值先hi为8进制
        left            在值的右侧添加填充字符
        right           在值的左侧添加填充字符
        internal        在符号和值之间添加填充字符
        fixed           浮点值显式为定点10进制
        scientific      浮点值显示为科学计数法
        hexfloat        浮点值显示为16进制（C++新特性）
        defaultfloat    重置浮点数格式为10进制(C++新特性)
        unitbuf         每次输出操作后都刷新缓冲区
        *nounitbuf       恢复正常的缓冲区刷新方式
        *skipws          输入运算符跳过空白符
        noskipws        输入运算符不跳过空白符
        flush           刷新ostream缓冲区
        ends            插入空字符，然后刷新ostream缓冲区
        endl            插入换行，然后刷新ostream缓冲区

        *表示默认状态

### 17.5.2未格式化的输入/输出操作
### 17.5.3流随机访问

* seek和tell函数

    一个函数通过将标记seek到一个给定位置来重定位它；另一个函数tell我们标记的当前位置

* 只有一个标记

    标准库区分seek和tell函数的“放置”和“获得”版本**这一特性可能会导致误解**即使标准库进行了区分，**但它在一个流中只维护单一的标记--并不存在独立的读标记和写标记**

    fstream和stringstream类型可以读写同一个流。在这些类型中，有单一的缓冲区用于保存读写的数据，**同样，标记也只有一个，表示缓冲区中的当前位置**。标准库将g和p版本的读写位置都映射到这个单一的标记。

    **注意：由于只有单一的标记，因此只要我们在读写操作间切换，就必须进行seek操作来重新定位标记。**

* 重定位标记

    seek函数有两个版本：一个移动到文件中的“绝对”地址；另一个移动到一个给定位置的指定偏移量。

* 访问标记

    函数tellg和tellp返回一个pos_type值，表示流的当前位置。tell函数通常用来记住一个位置，以便稍后再定位回来：

        //记住当前位置
        ostringstream writerStr;        //输出stringstream
        ostringstream::pos_type mark = writeStr.tellp();
        //...
        if(cancelEntry)
            //回到刚才记住的位置
            writeStr.seekp(mark);

* 读写同一个文件

        int main(){
            //以读写方式打开文件，并定位到文件尾
            fstream inOut("copyOut",
                            fstream::ate | fstream::in|fstream::out);
            if(!inOut){
                cerr<<"Unable to open file!"<<endl;
                return EXIT_FAILURE;    
            }

            //inOut以ate模式打开，因此一开始就定义到文件尾
            auto end_mark = inOut.tellg();      //记住原文件尾位置
            inOut.seekg(0, fstream::beg);       //重定位到文件开始
            size_t cnt = 0;                     //字节数累加器
            string line;                        //保存输入中的每行
            //继续读取的条件：还未遇到错误且还在读取原数据
            while(inOut && inOut.tellg() != end_mark
                    && getline(inOut,line)){    //且还可获取一行输入
                    cnt += line.size() + 1;     //加1表示换行符
                    auto mark = inOut.tellg();  //记住读取位置
                    inOut.seekp(0,fstream::end);    //将写标记移动到文件尾
                    inOut<<cnt;
                    //如果不是最后一行，打印一个分隔符
                    if(mark != end_mark) inOut<<" ";
                    inOut.seekg(mark);              //恢复读位置
            }
            inOut.seekp(0, fstream::end);           //定位到文件尾
            inOut<<"\n";                            //在文件尾输出一个换行符
            return 0;
        }


